---
layout: post
title:  autoconf,automake构建项目
tags: [makefile]
---

经常接触开源程序的对源程序的编译过程一致都不算了解,configure,make,make install,只是大概知道使用的是gnu 组件autoconf,automake,现在想自己想构建一个项目，大算大概了解一下，由于本身autotool工具的使用较为复杂所以这里只涉及基本概念.   
automake,autoconf 从gnu官网现在安装即可.两个工具集是由perl和shell编写的.  
使用autotool并没有想象的繁琐，只需按步骤执行与修改对应文件.  

### autoscan ###
源码根目录调用autoscan脚本,生成对应的configure.scan文件,修改文件名为configure.ac.后续configure.ac会调用系列autoconf宏来测试程序需要用到的特性系统是否满足.  
configure.scan文件格式
{% highlight text %}
AC_INIT
测试程序
测试函数库
测试头文件
测试类型定义
测试结构
测试编译器特性
测试库函数
测试系统调用
AC_OUTPUT
{% endhighlight %}

{% highlight text %}
1 #                                               -*- Autoconf -*-
2 # Process this file with autoconf to produce a configure script.
3
4 AC_PREREQ([2.69])
5 AC_INIT([FULL-PACKAGE-NAME], [VERSION], [BUG-REPORT-ADDRESS])
6 AC_CONFIG_SRCDIR([config.h.in])
7 AC_CONFIG_HEADERS([config.h])
8 AM_INIT_AUTOMAKE([foreign -Wall -Werror])
9
10 # Checks for programs.
11 AC_PROG_CC
12 AC_PROG_RANLIB
13 AM_PROG_AR
14
15 # Checks for libraries.
16
17 # Checks for header files.
18 AC_CHECK_HEADERS([stdlib.h string.h])
19
20 # Checks for typedefs, structures, and compiler characteristics.
21 AC_TYPE_SIZE_T
22
23 # Checks for library functions.
24 AC_FUNC_MALLOC
25 AC_FUNC_REALLOC
26 AC_CHECK_FUNCS([memset])
27
28 AC_CONFIG_FILES([Makefile
29                  example/Makefile
30                  src/Makefile])
31 AC_OUTPUT
{% endhighlight %}

**AC_PREREQ**:宏声明了autoconf的版本  
**AC_INIT**:用来定义软件名称，版本,邮箱地址  
**AC_PREREQ**:宏声明了autoconf的版本  
**AC_INIT**:用来定义软件名称，版本,邮箱地址  
**AC_CONFIG_SRCDIR**:检查源文件是否存在的，来确定文件的有效性,一般是指向main函数所在源文件.  
**AC_CONFIG_HEADERS**:宏用于生成config.h文件，以便autoheader命令使用   
**AC_INIT_AUTOMAKE**:aclocal生成m4文件必须有的参数，用于指明模块或者指明no-define编译参数参数  
**AC_PROG_CC**:用来指定编译器，如果不指定,默认使用gcc  
**AC_PROG_RANLIB**:
**AC_CONFIG_FILES**:指明需要的Makfile文件路径  
**AC_OUTPUT**: Every Autoconf script, e.g., configure.ac, should finish by calling AC_OUTPUT. That is the macro that generates and runs config.status, which in turn creates the makefiles and any other files resulting from configuration   
**AC_PROG_RANLIB**:生成静态库要用它（生成库索引）
**AC_PROG_LIBTOOL**:如果只生成静态库，用ranlib即可。动态库得用libtool

需要注意的是如果使用libtool编译，则选项如下，注意使用了libtool则需要将AC_PROG_RANLIB去掉  
  
### aclocal ###
执行aclocal生成需要的m4文件,aclocal根据configure.in文件的内容，自动生成aclocal.m4文件, autoconf需要GNU m4宏处理器来处理aclocal.m4，生成configure脚本.  
这里要注意的是如果m4文件没有生成，有可能的原因就是AC_INIT_AUTOMAKE没有写明.  
### autoconf ###
autoconf根据m4文件与configure.ac生成项目需要的configure
### autoheader ###
负责生成config.h.in文件
### automake —adding-missing ###
这是这里是很重要的一步,通过Makefile.am生成对应的Makefile.in文件
#### Makefile.am规则 ####
Makefile.am的总原则 ──── “写Makefile是写规则，而写Makefile.am是一些赋值而已”
编写Makefile.am主要是完成3件事情：编译(make)、安装(make install)、打包(make dist)  
常见的文件编译类型有下面几种：  
1. PROGRAMS 表示可执行文件.  
2. LIBRARIES 表示库文件.  
3. LTLIBRARIES 这也是表示库文件，前面的LT表示libtool.  
4. HEADERS 头文件.    
5. SCRIPTS 脚本文件，这个可以被用于执行。如：example_SCRIPTS，如果用这样的话，需要我们自己定义安装目录下的example目录，很容易的，往下看.  
6. DATA 数据文件，不能执行.  
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>文件类型</th>
      <th>书写格式</th>
    </tr>
  </thead>
  <tfoot>
    <tr>
      <td>可执行文件</td>
      <td>
      bin\_PROGRAMS = foo <br>
      foo\_SOURCES = foo.c <br>
      foo\_LDADD = <br>
      foo\_LDFLAGS = <br>
      foo\_DEPENDENCIES = <br>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>静态库</td>
      <td>
      lib\_LIBRARIES = libfoo.a <br>
      foo\_a\_SOURCES = <br>
      foo\_a\_LDADD = <br>
      foo\_a\_LIBADD = <br>
      foo\_a\_LDFLAGS = <br>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>头文件</td>
      <td>
      include\_HEADERS = foo.h (已被替代) <br>
    AM\_CPPFLAGS
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>数据文件</td>
      <td>data\_DATA = data1 data2 </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

   对于可执行文件和静态库类型，如果只想编译，不想安装到系统中，可以用noinst_PROGRAMS代替bin_PROGRAMS，noinst_LIBRARIES代替lib_LIBRARIES.  

可用的全局变量
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>变量</th>
      <th>含义</th>
    </tr>
  </thead>
  <tfoot>
    <tr>
      <td>AM\_CPPFLAGS</td>
      <td>链接时候需要的头文件地址</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>LDADD</td>
      <td>
      链接时候需要的库文件
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>AM\_LDFLAGS</td>
      <td>
      链接时需要库文件选项标志 -L
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>AM\_CFLAGS</td>
      <td>对上面三个的补充,如 -Wall -O3 -g</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>SUBDIRS</td>
      <td>在处理目录之前要递归处理那些子目录</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
加AM的意思是：不加AM的对应的变量，设计给包的用户用的，即用户可以这样：./configure CFLAGS='-Wall'。如果你在Makefile.am中也用CFLAGS的话也可以，只不过会被用户的覆盖。所以，你要加个AM_前缀，表示这是给开发者用的变量，不会被用户定义的覆盖。LDADD 用于加-l的，这个与用户无关，所以没有AM_前缀的用法。这里提到的四个变量，将会用在本Makefile.am相关的所有预处理，编译和链接。

SUBDIRS:你哪个地方想要生成xx（比如由源文件生成库），安装xx（比如doc中的man文件），都得有Makefile.am。如果按照层次组织的话，则每一级目录都得写Makefile.am，上层点的目录会有子目录，则上层目录中的Makefile.am只需写SUBDIRS = sub1 sub2 sub3即可。这里还有个关键是： 靠 sub1 sub2 sub3的顺序，指定了编译顺序. 如果sub1 sub2是库，sub3是程序要用它们，那么这样指定是正确的

基本相对路径
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>路径变量</th>
      <th>含义</th>
    </tr>
  </thead>
  <tfoot>
    <tr>
      <td>$(top_srcdir)</td>
      <td>工程最顶层的目录路径</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>$(top_builddir)</td>
      <td>
      定义了生成目标文件上最上层的目录，用于引用.o等编译出来的目标文件
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

{% highlight bash %}
bin_PROGRAMS = client

client_SOURCES = key.c connect.c client.c main.c session.c hash.c
client_CPPFLAGS = -DCONFIG_DIR=\"$(sysconfdir)\" -DLIBRARY_DIR=\"$(pkglibdir)\"
client_LDFLAGS = -export-dynamic -lmemcached
noinst_HEADERS = client.h

INCLUDES = -I/usr/local/libmemcached/include/

client_LDADD = $(top_builddir)/sx/libsession.la \
                           $(top_builddir)/util/libutil.la
{% endhighlight %}

bin\_PROGRAMS：表示指定要生成的可执行应用程序文件，这表示可执行文件在安装时需要被安装到系统中，如果只是想编译。不想被安装到系统中，可以用noinst_PROGRAMS来代替。  
PROGRAMS知道这是一个可执行文件。  
client表示编译的目标文件。  
bin表示目录文件被安装到系统的目录。  
后面的包括头文件，静态库的定义都是这种形式，如lib_LIBRARIES=util，表示将util库安装到lib目录下。继续解释上面的文件  

client\_SOURCES：表示生成可执行应用程序所用的源文件，这里注意，client_是由前面的bin_PROGRAMS指定的，如果前面是生成example,那么这里就是example_SOURCES，其它的类似标识也是一样。  

client\_CPPFLAGS：这和Makefile文件中一样，表示C语言预处理器参数，这里指定了DCONFIG_DIR，以后在程序中，就可以直接使用CONFIG_DIR,不要把这个和另一个CFLAGS混淆，后者表示编译器参数。  

client\_LDFLAGS：这个表示在连接时所需要的库文件选项标识。这个也就是对应一些如-l,-shared等选项。  

noinst\_HEADERS：这个表示该头文件只是参加可执行文件的编译，而不用安装到安装目录下。如果需要安装到系统中，可以用include_HEADERS来代替。  

INCLUDES：连接时所需要的头文件。  

client\_LDADD：连接时所需要的库文件,这里表示需要两个库文件的支持，下面会看到这个库文件又是怎么用Makefile.am文件后成的。  


{% highlight bash %}
projectlibdir=$(libdir) //新建一个目录，就是该目录就是lib目录
projectlib_PROGRAMS=project.so
project_so_SOURCES=xxx.C
project_so_LDFLAGS=-shared -fpic //GCC编译动态库的选项
{% endhighlight %}
想要编译XXX.so文件，需要用_PROGRAMS类型，这里一个关于安装路径要注意的问题是，我们一般希望将动态库安装到lib目录下，按照前面所讨论的，只需要写成lib_PROGRAMS就可以了，因为前面的lib表示安装路径，但是automake不允许这么直接定义，可以采用下面的办法，也是将动态库安装到lib目录下



### 如何编译libtool库 ###
对于跨平台可移植的库来说，推荐使用libtool编译，而且Automake内置了libtool的支持，只需要将编译类型修改为_LTLIBRARIES即可。  
需要注意的是：如果要使用libtool编译，需要在configure.ac中添加LT_INIT宏，同时注释掉AC_PROG_RANLIB，因为使用了LT_INIT后，AC_PROG_RANLIB就没有作用了。  

1.标准安装路径
默认安装路径为：$(prefix) = /usr/local，可以通过./configure --prefix=<new_path>的方法来覆盖。
其它的预定义目录还包括：bindir = $(prefix)/bin, libdir = $(prefix)/lib, datadir = $(prefix)/share, sysconfdir = $(prefix)/etc等等。

### configure ###
生成对应的Makefile


更多详情可用参考automake 文档中的[Variable Index](http://www.gnu.org/software/automake/manual/html_node/Variable-Index.html#Variable-Index) 附录

参考
http://www.cnblogs.com/TheGrandDesign/articles/2344675.html
http://blog.sina.com.cn/s/blog_6d8df7d00100ukid.html
http://blog.csdn.net/zmxiangde_88/article/details/8024223
http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-makefile/
http://www.cnblogs.com/shenlian/archive/2011/10/21/2220367.html

